---
title: 自前ブログにアクセス分析ツールを導入するシンプルな方法
summary: VuePress製のブログへGoogle Analyticsの導入
tags:
  - VuePress
  - Google Analytics Plugin
---

## 前書き

こんにちは、Kkrmrです。

この記事には本ブログにGoogle Analyticsを導入する手順を書いています。

手順は以下2つです。

1. Google Analytics トラッキングコードの発行
2. Google Analytics Pluginの導入、設定

対象読者は以下の通りです。

- VuePressでサイト運営をされている方

## 環境情報

- VuePress ^1.5.2
- vuepress/theme-blog ^1.5.2
- vuepress/google-analytics ^1.5.2

## Google Analytics トラッキングコードの発行

Google Analyticsでサイト分析をするためには、  
サイトに埋め込むトラッキングコードを発行します。

発行の手順は大きく以下2つです。

1. Google Analyticsへのログイン
2. 分析対象サイトのプロパティ作成

Google AnalyticsへのログインはGoogleアカウントでも可能です。  
個人ユースならご自身のアカウントでログインすれば簡単かと思います。

分析対象サイトのプロパティを作成したらGoogle Analyticsの管理コンソールで、  
トラッキングコード（トラッキングID）という項目が表示されます。  
この後の手順で使用するため表示されている文字列をコピーしておいて下さい。

※Google Analyticsのログイン手順詳細は公式のQ&Aページを参照して下さい。
[Google Analyticsログイン 公式Q&Aページ](https://support.google.com/analytics/answer/1008015)

※Google Analyticsのプロパティ作成についても公式Q&Aページが分かりやすいと思います。
[Google Analyticsプロパティ作成 公式Q&Aページ](https://support.google.com/analytics/answer/1008080)

## Google Analytics Pluginの導入、設定

手順は以下2つです。

1. package.jsonへvuepress/google-analytics依存設定を追加
2. config.jsへvuepress/google-analytics利用設定を追加  
   追加方法はプラグイン利用とコピーしておいたトランキングコード文字列の記述を追記するのみです。  
   サンプルを確認したい方はvuepress/google-analyticsの公式ページを参照してください。  
   [@vuepress/plugin-google-analytics 公式ページ](https://vuepress.vuejs.org/plugin/official/plugin-google-analytics.html)

後はビルド、リリースすればGoogle Analyticsの導入は完了です。

導入確認は自身でサイトアクセスしつつ、  
Google Analyticsの管理コンソール上でアクセス情報の反映状況を見るなどしてください。
