---
title: AWS Well-Architected 運用上の優秀性の柱に対するひとつの書評
summary: 連載AWS認定取得への道のり～Vol.2～
tags:
  - AWS
---

## 前書き

こんにちは、Kkrmrです。

この記事は僕がAWS認定Solutions Architect - アソシエイトを取得するまでの  
行程を書いていく連載企画の第二弾です。  
※以下、AWS認定Solutions Architect - アソシエイト＝SAA-C02とします。  
※[連載企画第一弾](./2.md)もまだ読んでいない方は是非読んでみて下さい！

第二弾のアジェンダは以下です。

1. AWS Well-Architectedとは
2. AWS Well-Architected 運用上の優秀性の柱とは
3. AWS Well-Architected 運用上の優秀性の柱に対する僕の見解

対象読者は以下です。

- AWSの各種サービス、それらを使用したシステムアーキテクチャの全体像を  
  体系的に把握したいという希望を持たれている方
- AWSによる運用面で優秀なシステムアーキテクチャのベストプラクティスに興味がある方

## AWS Well-Architectedとは

まずAWS認定には大きく以下4つの分類があります。

- 基礎コース
- アソシエイト
- プロフェッショナル
- 専門知識

そして、それぞれの分類毎に下記AWS認定が用意されています。

- 基礎コース（1認定）
  - AWS認定Cloud Practitioner
- アソシエイト（3認定）
  - AWS認定Solutions Architect
  - AWS認定SysOps Administrator
  - AWS認定Developer
- プロフェッショナル（2認定）
  - AWS認定Solutions Architect
  - AWS認定DevOps Engineer
- 専門知識（6認定）
  - AWS認定Advanced Networking
  - AWS認定Security
  - 他

当然ながらそれぞれ位置づけ、内容が異なりますが、  
今回僕はSolutions Architect - アソシエイトを取得対象としました。

取得対象の選定経緯は以下の通りです。

1. 基礎コース：AWSの各種サービスに対する実務経験があるため除外
2. 専門知識：全体像を体系的に把握したいという目的と一致ないため除外
3. アソシエイトとプロフェッショナルからどの認定を取得対象に選定するかを判断
4. 試験ガイドを参照しSolutions Architect - アソシエイトが  
   *AWSにおけるアーキテクチャ設計に最も主眼を置いた内容*であると判断し取得対象に選定

プロフェッショナルとアソシエイトのいずれから選定するかは悩ましいところではありましたが、  
選定取得の目的に適っている、また無難な選択肢という判断ですね。

参考資料：  
[AWS認定の公式ページ](https://aws.amazon.com/jp/certification/?nc2=sb_ce_co)

## AWS Well-Architected 運用上の優秀性の柱とは

前提として試験の結果は100～1000点の得点で採点され合格点は720点のようです。

試験項目と点数配分は大きく以下の通りです。

| 試験項目                                               | 点数配分 |
| ------------------------------------------------------ | -------- |
| 分野1 レジリエントアーキテクチャの設計                 | 30%      |
| 分野2 高パフォーマンスアーキテクチャの設計             | 28%      |
| 分野3 セキュアなアプリケーションとアーキテクチャの設計 | 24%      |
| 分野4 コスト最適化アーキテクチャの設計                 | 18%      |
| 合計                                                   | 100%     |

AWSはAWS Well-Architected フレームワークというものをベストプラクティスとして公開しており、  
同フレームワークにマッピングすると各分野は以下の内容となっていると考えられます。

分野1：運用面、信頼性の面で優れたシステムアーキテクチャについて  
分野2：パフォーマンス面で優れたシステムアーキテクチャについて  
分野3：セキュリティ面で優れたシステムアーキテクチャについて  
分野4：コスト面で優れたシステムアーキテクチャについて  

上記を念頭に置いた上で点数配分の高い試験項目から重点的に学習を進めていこうと思います。

参考資料：  
[SAA-C02試験ガイドの公式ページ](https://d1.awsstatic.com/ja_JP/training-and-certification/docs-sa-assoc/AWS-Certified-Solutions-Architect-Associate_Exam-Guide.pdf)  
[AWS Well-Architected フレームワークの公式ページ](https://aws.amazon.com/jp/architecture/well-architected/?wa-lens-whitepapers.sort-by=item.additionalFields.sortDate&wa-lens-whitepapers.sort-order=desc)

## AWS Well-Architected 運用上の優秀性の柱に対する僕の見解

[1.AWS Well-Architected フレームワークの公式ページ](https://aws.amazon.com/jp/architecture/well-architected/?wa-lens-whitepapers.sort-by=item.additionalFields.sortDate&wa-lens-whitepapers.sort-order=desc)

[2.WEB問題集（AWS非公式ページと思われる）](https://aws-exam.net/saa/)

[3.サンプル問題の公式ページ](https://d1.awsstatic.com/ja_JP/training-and-certification/docs-sa-assoc/AWS-Certified-Solutions-Architect-Associate_Sample-Questions.pdf)

僕は1にざっと目を通して2、3で問題を解いていこうと思います。

その他必要知識のインプットは別途検討が必要かなと。

## 後書き

以上、AWS認定資格の概観についてまとめました。

何事もやってみないと分からないことが沢山あると思います。

一方、目的を持って何かに取り組む際はざっくりでもプランが必要かなと。

例えば石橋を叩いて渡るか渡らないかという話があります。

そもそも石橋を渡った先に何があるのか、  
渡った先に行くことでどうなるのかによってどちらの判断もありではないでしょうか。

徒労に終わってはやりきれないと思いつつ、石橋を叩くだけになりがちなところを、  
素早く判断し様々な橋を渡ってその先を見られると面白いのかもしれません。
